---
layout: post
title: 'O2O社交模式，我的思考'
date: 2014-09-16
categories: 随笔
tags: 思考 互联网
---

国内从最早的BBS，到贴吧，QQ，再到微博微信，可以说社交网络是互联网最根本的体现，将人与人紧密地联系在一起。以2007年苹果公司发布iPhone为一个节点，打开了智能手机的大门，而AppStore的出现令应用软件有了广阔的市场，同时也加速了各个细分领域APP的发展。

社交类APP可以说是所有手机APP中最具代表性的一类，几乎你身边每一个人的手机里都装着QQ，微博，微信，让我们彼此的沟通更为快速而便捷，但是纷繁使用它们的时候，是否真正感到了便捷呢？或者说与你在社交网络里进行沟通的对象是否如此真实？微博或者空间里发表的各种言论对你是否有意义？你是真正有必要阅读它们还是仅仅想打发自己内心的空虚？

对于社交网络，除了依托于互联网技术，有着快速与便捷的特点，你与他人的交流也仅仅停留在思想的层面，纯粹的社交网络并不能对你产生实质的有利影响。比如目前的新浪微博，它对于引导社会舆论有着重要作用，但并不能真正方便你的生活，即便它有着海量信息，但还是需要你自己花费一些力气去判断和筛选。另外，我认为我们不应该将时间和精力耗费在网络社交上，你说一句我说一句，一天下来没啥意义。

接下来再谈谈O2O，半年前我还对这个词感到陌生，尽管自己也经常浏览一些互联网门户，但没有刻意关注O2O这块。电子商务大家不陌生吧？简略归纳有：B2B(Business to Business)、B2C(Business to Consumer)、C2B(Consumer to Business)、C2C(Consumer to Consumer)、O2O（Online To Offline）五种经营模式。淘宝就跨越B2B和B2C两种模式，京东和凡客诚品也属于B2C，美团和世纪佳缘则是O2O模式的代表了，其它两个暂不讨论。

下面的例子更为通俗：

C2C就是我卖东西，你来买；  
B2C就是我成立个公司卖东西，你来买；   
O2O就是我成立个公司卖东西，你来买，但是要你自己来拿；   
B2B就是你也成立了公司，买我公司的东西。

上面分别说了社交网络和电子商务，这两大类从精神和物质上改变着我们的生活方式，同为互联网时代的产物，我在思考如果将它们结合起来的话，又会是怎样一种结果呢？

有一句话我认为很经典：社交网络公司的社区属性有时比技术属性更显重要。

什么是社区属性？我们可以将其分为社会属性的精神层次和物质层次两个方面。社交网络是虚拟世界和现实世界结合的产物，核心要素是节点，而节点则是由人组成，人是现实的物质存在。微博，微信，QQ，Facebook等社交网络平台上约十几亿的注册用户数量就是实实在在可量化的物质存在，有着庞大的用户，互联网经济也会得到直接的体现，比如现在就有微信购物。我认为O2O也会逐渐融入社交网络成为一种发展趋势，仅凭纯粹的社交网络是靠不住的。在精神层次上，就是交流沟通，我们享受自己的价值观被他人认可的喜悦，他人的点的一个赞或许就是你前进的动力。你我的社交关系能精确地被地域兴趣年龄身份等因素定位，形成各类的朋友圈，同时也拓展了社会群体的接触面。。。
将社交网络比喻成一个社区，它不仅仅是邻居间聊聊天（QQ），还能组织多人打打麻将（社交游戏），可以一个人逛逛社区超市（淘宝），也可以组织大伙采购物品（团购），你妈妈可能还要求你去相亲（世纪佳缘）。。。这些的确已经实现了，但是它们在我眼中只是冰山一角，因为这些功能要么是太纯粹的社交网络（仅仅发表言论，聊天），要么社会属性不够强烈，仅仅是产品对个人产生影响，比如你能在淘宝上结交相同购物倾向或者审美倾向的的人吗？

我们每天看着好友po的说说，微博，我认为耗费时间关注和自己无关紧要的事情真的毫无意义，现在的社交网络分散了人们太多注意力，我们需要的是自己的生活，属于自己的精彩人生。我设想有一个真正能改变你对社交网络看法的应用软件，你用手机下载并且注册后，输入几个基本信息，然后不用去想在这个社交平台里面你该如何吸引他人的关注，如何找到志同道合的朋友，当然你也可以将现实中的亲朋好友加入进来，做什么呢？过好你的生活！

先假设有这样一个社交网络平台。。。

学习工作后，计划空余时间去锻炼身体，你想打篮球或者健身房？都可以。这个社交网络上你可以查看附近的篮球场，然后选择去篮球场的大概时间，你就能看到和你做出同样选择的陌生人，你可以和他们沟通，线上就能组队形成一个团体，到篮球场和其他团体一比高下，并上传比分，社交软件便能迅速产生一个排行榜，你可以迅速知道你们团队的在这个球场在社区在城市甚至在全国的水平。所谓“比赛第二，友谊第一”，打完比赛后，可以通过这个社交平台了解到建立信任关系的队友的其他兴趣爱好或者信息，你们还可以再次见面进行其他更有价值的活动。至于健身房，得益于智能化穿戴设备的快速发展，智能手环拥有各种能够检测你运动数据或者生理数据的传感器，根据相关提示你便可以设定适合自己的运动计划，然后完成它，这些数据会自动上传到这个社交平台，被量化的信息能够直观反映你的运动效率，于是你加入了一个排行榜，可以看到那些排名比你高的陌生人或者你的朋友（只能看到陌生人的运动信息），陌生人还可能和你在同一个健身房呢，你在身边就能找到他，和他交流学习。如果你在排行榜上的位置比你朋友还高，那么你也可以和TA分享你的心得，不仅让TA对你刮目相看，说不定还能俘获芳心呢～

通过上面两个运用这个社交网络的例子，你能明显感觉到它强烈的真实性，不只是停留在分享虚拟信息的概念上，我们参与的都是真实可信的。一个人在论坛上说自己篮球三分命中率多高，弹跳多好，突破多么犀利，如果有人跟贴崇拜的，你一定会觉得这个人脑残，几句话就能证明这个人很牛逼？况且即使他有攻略，你也只能通过文字想像，要知道实践出真知！所以，如果有这样一个社交网络平台，我们不仅能更稳当地获得友谊，还能充实自己的生活。

这个社交网络平台和微博，微信，QQ的不同之处在于，它以现实为依托，建立网络数据库，来帮助你更好地了解自己，甚至挖掘你的潜力，你所交往的人都是可信的，没有那么容易就能忽悠你。你在现实生活中向他人证明了自己在某个方面或者某个领域的实力，陌生人就能知晓你，你的亲戚朋友为你而骄傲，你和陌生人相互影响，建立信任，收获朋友。。。这是一个良性循环，通过实力证明自己，而不是通过发表一条说说证明自己。

不知不觉，写到这么晚，你可能觉得这些毫无意义，但对于我来说它们都是我多年来的想法，身在互联网时代，你不改变就会被改变。写的这些目前都只停留在一个概念阶段，全世界都没有一个这样的产品出现，我感到遗憾，同时也感到兴奋，因为这意味着机会！

今年18，我很幸运地走上了软件专业这条道路。未来的展望是生活在互联网时代的你我需要时常思考的事情，因为我们这一代是互联网的原住民。我和互联网共同成长，有责任尽自己的一份力，通过互联网对社会作出贡献。

“你到底想要什么？”去做你认为能够体现你人生价值的事情吧，只有自己快乐，别人才会快乐，社会才能进步。Go whole hog！

